---
title: "Tiểu Mực sử ký toàn thư"
tags: ['notes', 'life']
category: notes
layout: post
section-type: post
---
**Tiểu Mực sử ký toàn thư** (chữ Hán: 鱿鱼史记全书), dịch ngắn gọn là **Chuyện của mực**, là note bằng [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFng_Vi%E1%BB%87t), viết theo thể truyện chưởng Trung Quốc, ghi chép lịch sử Tiểu Mực từ thời kỳ **Tiền phi** (trước khi bay) cho đến **Tại Trung** (ở đất Tàu). Bộ sử được gõ hoàn toàn bằng bàn phím và phát hành lần đầu tiên vào ngày Tân Dậu, tháng Mậu Tuất, năm Bính Thân, tức 6/10/2016. Đoạn văn trên được đạo nhái từ [đây](https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_Vi%E1%BB%87t_s%E1%BB%AD_k%C3%BD_to%C3%A0n_th%C6%B0).

---

## Chương một: Tiền phi

### Hồi 01

Câu chuyện của tại hạ trước năm Bính Thân đã được kể lại một cách đầy đủ và không thể chi tiết hơn ở [đây](https://www.facebook.com/notes/mai-huy-ho%C3%A0ng/another-year-of-fabulous/727010844066616), nếu như các vị tiền bối hậu bối sư huynh sư muội các kiểu xưng hô, không ngại lắm chữ dài dòng thì có thể bấm vào để đọc. Dưới đây là chương nối tiếp, văn chương không mượt mà, câu chữ không được trau chuốt nên mong các vị thứ lỗi cho kẻ hèn mọn này không đạo nhái được hết văn phong truyện chưởng Trung Quốc.

Sau khi viết xong note trên vào giao thừa tết dương lịch thì tại hạ phải khăn gói lên HoLa tu hành một tháng. May mắn thay, tại hạ được ở chung với anh em huynh đệ đã kết giao từ trước, gồm SWhite XD, Đức Lua và không thể không nhắc đến chipchip đại hiệp. Ngoài ra tại hạ còn có diễm phúc chung phòng với Hiếu Ams đại hiệp với Bất Hàn công (không biết lạnh là gì), khi thời tiết đại hàn nhiệt độ chỉ có 5 độ C, đại hiệp sơ mi trắng quần đồng phục cổ vắt cái khăn dày hơn cái khăn tắm một tẹo, đứng trước hành lang hóng gió và xung phong đi trực đêm. Tại hạ khi đó bị trúng phong hàn, bị ho suốt tháng trời không khỏi, nhờ có Hiếu Ams đại hiệp gác đêm hộ cho mới bình phục về quê ăn tết với nhị vị phụ huynh.

Một tháng ở HoLa, không dài nhưng tại hạ cũng đã chứng kiến và thỉnh giáo được nhiều điều. Từ cảnh huynh đệ tương tàn khi phải oẳn tù tì tranh nhau miếng thịt nạc cuối cùng (mâm 6 đứa 7 miếng thịt), cho đến cảnh úp mì ngồi ăn bằng flash điện thoại, những đêm tâm sự tuổi hồng bị tổ lái đến chuyện “nếu tao bị ung thư tao sẽ chọn cái chết nhân đạo chứ không để gia đình khổ :)”. Những tối gào thét tên Xuân và chuyện tình trường li kì của cổ. Có nhiều hồi, chỉ tiếc tại hạ không đủ minh mẫn để kể hết, nhưng tại hạ vẫn phải nhấn mạnh tình tiết *StackOverFlow* của chipchip đại hiệp cho hắn nhớ đời vì phản bội anh em. Thời gian không dùng não này tại hạ đọc được 7 cuốn bí kíp võ công, tốn 200k tiền 3g, ngẫm lại thật là kinh khủng.

### Hồi 02

Khổ luyện một tháng ở HoLa khiến tại hạ tăng âm một ký, cái gì đến cũng đã đến, tết. Tại hạ giờ không còn hám tết như xưa, không ham hố bám đuôi nhị vị phụ huynh chu du giang hồ kiếm lì xì, tại hạ ngồi nhà đọc bí kíp và luyện Doto thần chưởng. Đến hôm mùng tám tháng Giêng thì một người bạn của tại hạ, hiện đang chu du đất Hàn, share thông báo tuyển sinh đi Tàu. Trước khi lên Đại học thì tại hạ muốn đi Sing, nhưng lại lầy thi IELTS và nghe đồn có vị sư huynh được IOI tạch học bổng nên tại hạ cũng tự lượng sức mình. Sau nghe Minh HD sư huynh đi Hung, cũng tính nối gót mà nó lại đúng đợt tu ở HoLa nên đành bỏ lỡ. Bụng nghĩ thôi quả này chốt đi Nga drink vodka play dotka rồi thì thấy học bổng đi Tàu từ đâu giáng thế. Tại hạ đọc điều kiện, thấy hồ sơ thủ tục cũng không lằng nhằng, cũng gật gù. Trước giờ nghe danh đất tàu lắm trâu bò, nhất là Shanghai Jiaotong chứ chưa biết các trường khác thế nào nên tìm hiểu thử thì phát hiện ra có Peking và Tsinghua cũng khủng vãi cả thiên địa. Tại hạ cũng lung, chả biết có nên nộp hay không, thỉnh giáo phụ mẫu thì phụ mẫu chốt cho câu xanh rờn: “Tùy con, cũng được :)”. Tại hạ lại vắt tay lên trán nằm suy nghĩ đủ kiểu, hỏi đủ nơi, người cản cũng có người sup cũng nhiều. Ngẫm lại thì Tàu trường top, gần nhà tết về được, mức sống cũng rẻ, văn hóa lịch sử thì khỏi nói, tội cái tiếng anh khó dùng, thôi thì học tiếng tàu sau này có khi còn tốt hơn tiếng nga, chốt nộp. Nộp xong hồ sơ qua sơ tuyển thì tại hạ phải viết một cái Study Plan, tính thật thà cộng thêm tiếng anh dỏm nên tại hạ viết có đoạn thế này:

*I had been considering for a long time before applying and there were many reasons that I decided to take this chance to study in China. Firstly, there are many top universities with high quality of education in China, so I believe my academic study would be promoted in the most appropriate way. Chinese universities have a very good reputation and assure the standard of outcome students. Secondly, I had investigated my desired colleges, the campus is very beautiful and I have no doubt about living standards and facilities. Another reason is that China and Vietnam are neighbor and they share many cultures so I wouldn’t be shocked by the difference of two countries. In addition, geographical distance is convenient for me to return home on holiday. Finally, I want to experience and discover the outside world and approach the evolution of technology.*

Đoạn viết tại hạ cũng không nhờ ai sửa, lúc đỗ rồi đọc lại mới thấy nó chuối cả nải thế này mà cũng được accept, ngẫm lại thấy số mình cũng đỏ.

### Hồi 03

Nộp hồ sơ cho Cục xong xuôi, tại hạ bụng bảo dạ chắc có kết quả sớm thôi, tầm trước khi thi final, nếu đỗ thì bảo lưu luôn đỡ phải thi mệt đầu, ahihi. Thế là tại hạ bắt đầu công cuộc throw nhanh dần đều, thời tiết thì đắp chăn vào thì thôi khỏi đạp ra nên tại hạ trốn học liên miên, đến nỗi môn Tiếng anh bị đẩy xuống kì thi phụ, động lực duy nhất đi học là để không bị cấm thi. Ngày nào tại hạ cũng check mail, lên vied.vn hóng xem có thông báo không mà chả có động tĩnh gì, sốt ruột bèn lên trang tàu đọc thử, thì nó bảo cuối tháng 7 có kết quả, hỏi Minh HD sư huynh cũng confirm tháng 8 9 gì đó mới có thư mời. Thôi bỏ phụ mẫu rồi. Quay đầu là bờ ai ngờ là chó, đời tại hạ bấp bênh sống trong sợ hãi cho đến lúc thi xong cuối kỳ.

À mà cái đoạn thi cuối kỳ nghĩ lại vẫn thấy tởn, ngày 2 lon bò húc, luyện Doto thần chưởng cùng viethoho sư huynh ngày 8 tiếng, nằm ngủ mơ thấy đạo hàm tích phân, trước khi thi phải thốt lên “I give up” rồi lại cầm quyển Toán cao cấp đọc tiếp. Nếu như kì I tại hạ dính môn Triết I bị B thì kì II khác hẳn, không có môn nào B, chỉ có duy nhất Lập trình nâng cao được A+ còn lại D+ với C hết. Lúc nộp học bổng tại hạ còn mạnh mồm với viethoho “Tàu nó không cho em vào trường top thì em không đi”, final xong thì “trường nào cũng đi, trượt thì học lại mấy môn, bí quá thì sang FPT học”. Hai tháng sau tại hạ nhận được mail, mừng rơi nước mắt, mặc mỗi cái quần đùi chạy sang phòng viethoho gào rú rồi gọi điện về cho phụ mẫu ở nhà, tối đó anh em ăn mừng mỗi thằng 2 lon bò húc + một túi bò khô cày Doto thần chưởng thâu đêm. Đời tại hạ được Peking cứu vớt, nay đã thoát khỏi cảnh bấp bênh, chuẩn bị bước sang chương mới thì nhận được hung tin Martin Garrix về VN, chỉ mong đấy là tin đồn, cuối cùng nó là thật thì lòng tại hạ đau như cắt, hôm 18/9 chỉ biết nghiến răng bật VPN xem stream Facebook với speed 5 kilobytes per second.

---

## Chương hai: Trung phi

### Hồi 04

Trong lúc tại hạ đang đóng đô trên HN thì phụ mẫu và sư tỉ đã âm thầm chuẩn bị đồ đạc các thứ, vali cũng có sư tỉ sắp cho nên tại hạ bình chân như vại. Trước hôm bay vẫn còn tâm trạng đánh nốt trận Slark cuối cùng cho đẹp Dotabuff, đánh xong mới thấy thật là ngu người khi giờ này tối mai là ở đất tàu rồi. Trước đọc có cái quote kiểu như *“We all fear the unknown”*, tối hôm ấy tại hạ ngồi ngẫm mới thấy tiền bối nào chế ra câu này chuẩn vcđ. Cái kí ức trước khi bước vào phòng thi Giải tích lại ùa về mãnh liệt, không biết số phận mình ngày mai sẽ ra sao, chưa tưởng tượng ra ở đất tàu thì xoay sở thế nào. Sang đó học tiếng tàu nhỡ không theo kịp thì nát, mà qua được tiếng tàu vào Peking học với mấy con trâu cũng ngập hành, còn Giải tích I II, Cơ nhiệt Điện quang các thứ nữa ôi fml cả tuần ở HP thì không nghĩ đến đúng cái tối trước khi bay thì bấn loạn lên. Đêm đó tại hạ thức thông đến 3h sáng rồi leo lên xe đi Nội Bài.

Hôm đó là ngày Tân Mão tháng Đinh Dậu năm Bính Thân, tức 06/09/2016, ngày đẹp do lịch dương trùng lịch âm, ngày tháng dương lịch cũng đẹp theo ý kiến một số người. Hôm nay là tròn một tháng tại hạ rời đất phương Nam sang đất Tàu nên mới chịu khó ngồi viết cái note gọi là để đời cho con cháu sau này đọc, chứ không phải hứng lên thì viết do tại hạ văn dở chữ dốt. Quay lại cái ngày Tân Mão đầy mưa và gió đó, tầm 5h30 tại hạ đã bước chân phải vào cửa Nội Bài cho may mắn nhưng chắc do chân phải xung mệnh nên hôm đó đen như tró vậy.

### Hồi 05

Tại hạ bay lúc 8h30, lúc lấy boarding pass xong thì nghe chị nhân viên bảo tầm 7h30 vào phòng chờ là vừa vì cửa bay đi bộ khá là xa. Hôm đó có mấy huynh đệ và tiểu muội ra tận phi trường tiễn tại hạ, mặc dù đã cưỡi ngựa sắt 60 70 cây trên giờ mà 7h20 vẫn chưa thấy tứ vị huynh đệ cùng hai tiểu muội đâu. Nghĩ bụng duyên phận tại thiên, nếu 7h45 mà không thấy thì tại hạ cũng phải dứt áo đi qua hải quan vậy. 7h30 thì tứ vị huynh đệ có mặt, trao cho tại hạ cái gối chữ U hình Doraemon làm lễ đi đường và cũng kịp chụp lại cái ảnh, còn hai tiểu muội thì đi không cẩn thận bị bắt xe may sao hai đứa vẫn đến kịp, tại hạ vội vàng xách hành lý vào cửa đi cho kịp giờ. Trước khi vào cũng ôm ấp mọi người đủ kiểu, đầu óc cũng rối bời chả biết tả sao cho phải nhẽ, tại hạ kể ra không tự buồn mà nhìn mọi người bị buồn theo. Lúc xếp hàng đi qua hải quan chỉ quay lại chào rồi quay đi thẳng luôn không dám nhìn lâu vì sợ nhìn mọi người khóc mình cũng thế theo. Nói một cách sến súa theo ngôn tình lãng mạn, con đường dài và buồn nhất không phải con đường mưa lá vàng rơi rụng phủ kín mà thiếu vắng gấu nắm tay nhớ nhung kỉ niệm các kiểu, mà là quãng đường từ cửa hải quan ra đến cửa chờ bay. Ít nhất thì đi hết con đường mưa còn biết là đến con đường tạnh, cơ mà đi ra cửa bay, một mình, vai đeo balô 10 cân hai tay ôm bọc quần áo với truyện 7 cân, đằng sau là gia đình bạn bè không dám ngoái cổ lại, đằng trước là đất Tàu chả biết cái mô tê của khỉ gì, vừa buồn vừa lo vừa sợ mà không nói được với ai thì có cứng rắn mấy cũng phải khóc thôi. Với lại bên ngoài còn sợ bố mẹ bạn bè nhìn thấy lo lắng các kiểu, còn từ lúc bước qua cửa hải quan là một mình tự thân vận động rồi nên thôi kệ phụ mẫu người ngoài nhìn thấy đi, tại hạ cứ đổ lệ cho nhẹ lòng cái đã.

### Hồi 06

Tại hạ bay chặng Hà Nội - Quảng Châu - Thiên Tân, cất cánh lúc 8h30 lúc đến Quảng Châu cũng tầm 11h hơn. Trước khi bay nghĩ bụng sân bay Quảng Châu chắc nó cũng như Nội Bài, có mấy cửa cũng tự xoay sở được. Đến Quảng Châu thì tại hạ phải làm thủ tục nhập cảnh, đứng xếp hàng dài ngoằng cũng mất 20 phút mới xong rồi đi lấy hành lý để chuyển máy bay. À mà đây là lần đầu tại hạ bay một mình, trước có Thiện sư huynh gánh với lại không có đồ đạc gì mấy nên không biết làm mấy cái thủ tục thế nào. Tại hạ xuống tầng thì thấy mấy cái băng chuyền lấy hành lý, thấy người ta xúm lại đông đông tại hạ cũng đứng đó hóng hành lý của mình. Đứng 5p, mãi không thấy, mà cái vali kia nhìn quen quen hình như nó qua một lần rồi, à cái vali kia mới chắc người ta mới bỏ vào, chắc chưa bỏ đến hành lý mình. 10p, lâu vcđ vậy, chả lẽ mất, người ta lấy hành lý gần hết cmnr. 15p, thôi lại bỏ phụ mẫu rồi, chạy ra hỏi nhân viên “Excuse me, I didn’t see my luggage”, xong ảnh chỉ ra cái bảng điện tử bảo “Track your flight”. Lúc đấy máu dồn lên não mới hiểu ra nó có mấy cái băng chuyền, mỗi băng trả hành lý 1 2 chuyến gì đó, nãy giờ tại hạ đứng băng chuyến từ chỗ nào đó xa xôi lắm. Lại ra cái băng chuyến từ HN, đứng chờ 5p vẫn không thấy hành lý đâu, mặt tại hạ tái nhợt cắt không còn giọt máu, thấy chị nhân viên như kiểu cứu tinh ra hỏi thì chị chỉ ra cái chỗ kia hỏi xem sao. Ra đến nơi thấy hành lý mừng rớt nước mắt, tại vì hành lý lâu không có ai lấy nó chuyển ra phòng chờ để băng trả chuyến khác. Lấy được vali cảm ơn người ta rối rít rồi đẩy ra chỗ chuyển hành lý, xong nghĩ bảo quả này ngồi lên máy bay là đến Thiên Tân cmnr ahihi.

### Hồi 07

Trước tại hạ có post một cái status *“Person calculates no equal sky calculates”* thì y như rằng hôm đó đời không như là mơ. Tưởng chuyển hành lý xong là ngon, xem đồng hồ oimeoi 12h40 mà 1h5 nó bắt đầu lên máy bay cmnr. Lon ton ra chỗ hải quan hỏi anh bảo vệ có đúng chỗ này ra chuyến bay Thiên Tân không, ảnh nhìn vé rồi đặc cách không xếp hàng vì muộn rồi. Check đồ đạc cơ thể xong tưởng đi bộ ra cửa bay giống Nội Bài là ngon, nhưng không phải chờ một cái xe như kiểu xe ba gác loại hịn chở ra khu B mới là cửa bay. Ra khu B tưởng là ngon, nhìn mãi không thấy cửa bay đâu, nhìn ra ngoài cửa kính a có cái máy bay kìa chắc là bay đi Thiên Tân đó rồi lon ton chạy về phía đó. Đang lon ton thì thấy một chị mặc áo Security hỏi thử ra cửa bay kiểu gì, chị ấy nhìn vé rồi nhìn mặt với ánh mắt kiểu như “đời sắp tàn rồi em trai” rồi dẫn tại hạ đi theo hướng ngược lại. Tại hạ đi theo chị ấy tầm 1 2 cây gì đó mới đến cửa bay, thiết nghĩ Quảng Châu nó giấu cửa bay kỹ thế này thì mấy người không nói được tìm kiểu gì? Qua cửa bay leo lên một cái bus mới ra chỗ máy bay, nhìn từ ngoài mới thấy cái sân bay Quảng Châu nó không như Nội Bài một tẹo nào.

## Hồi 08

Tưởng rằng ngủ xong một giấc mở mắt ra là “A! Thiên Tân đây rồi!” cơ mà không, lại transit phát nữa ở Vũ Hán. Trước lúc xuống cũng có thông báo tiếng tàu + anh mà bắn tiếng anh ghê quá tại hạ chả nghe ra gì, hỏi bác bên cạnh thì bác bảo xuống Vũ Hán, nhòm trộm vé bác ấy thấy cũng bay Thiên Tân nên mạn phép hỏi: “Can I follow you?”, bác ấy gật đầu hiền từ, ra khỏi máy bay bác ấy còn chờ tại hạ ở cổng nữa.
Đáng lý 6h là tại hạ có mặt ở Thiên Tân cơ mà bị delay nên tận 6h mới bắt đầu từ Vũ Hán bay đến Thiên Tân. Trong mấy tiếng mòn mỏi chờ máy bay tại hạ ngồi chém gió và thỉnh giáo với bác Tàu. Ngay cả tại hạ cũng phải nể phục khả năng chém phong ra vũ bão của mình, tiếng tàu chữ bẻ đôi không biết mà suốt hai tiếng ngồi nói chuyện với bác ấy đủ thứ. Tại hạ bảo I’m from Vietnam, bác ấy không biết, thế là tại hạ mở Google Maps chỉ cho bác ấy thì bác ấy mới ồ lên, về sau tại hạ mới biết người tàu họ không gọi là Vietnam mà gọi là  Yuènán. Bác ấy tên là Zhang Wei (Chương Vĩ), bảo tại hạ tiếng anh bác không tốt vì 18 năm rồi không dùng. Tại hạ cứ bắn tiếng anh thao thao bất tuyệt, cái gì không hiểu thì gõ ra translator trên điện thoại của bác. Bác ấy hỏi tại hạ đến Thiên Tân làm gì, tại hạ bảo để học. Xong bác ấy hỏi tại hạ nhiêu tuổi, tại hạ bảo cháu có 18 thôi, đây là lần đầu cháu đi máy bay một mình. Bác ấy nhìn xong bảo You are very young. Xong tại hạ mới kể chuyện ở VN trước chiếu nhiều Chinese historical movies, cháu cũng thích xem kungfu movies của Trung Quốc, bác có xem Diệp Vấn không cháu rất thích phim đó, cơ mà  bảo bác Ip Man bác ấy không biết là gì :( Xong lại nói chuyện nhạc nhẽo bảo cháu ít nghe nhạc TQ cơ mà cháu cũng nghe một số của Jay Chou, một lần nữa bác ấy cũng không biết là ai cho đến lúc tại hạ hát cho bác ấy nghe một đoạn bài Thiên Lý Chi Ngoại bác ấy mới nhận ra, rồi bác ấy bảo bác cũng rất thích bài đó. Xong kể bác ấy nghe chuyện ở Quảng Châu ăn hành như thế nào, kể bác ấy nghe vụ Trường Sa Hoàng Sa giữa VN và TQ, kể có lúc ở TQ idol lên tiếng vụ đường lưỡi bò dân VN chúng cháu tức lắm. Xong bác ấy bảo America is not friendly, vì chiến tranh VN với Mỹ hồi xưa, tại hạ bảo it’s the past now we’re friend. Hết chính trị thì tại hạ tổ lái sang kinh tế, tại hạ bảo ở VN đi xe máy là nhiều, ô tô ít lắm tại vì giá thuế cao, bác ấy bảo bên tàu rất nhiều người có ô tô. Tại hạ bảo vì Chinese people can produce cars themselves, you have phone and car brands, we don’t have any, your country is developed. Bác ấy bảo No, we are developing. Lúc ấy tại hạ mới ngớ người ra, thấy mình thiệt là ngu người.

### Hồi 09

Thiên Tân rất khô và ít khi mưa, nhưng đã mưa thì to như bão ở VN vậy. Đen sao lại mưa đúng hôm tại hạ bay nên lại bị delay phát nữa, máy bay dừng ở một sân bay nào đấy chả biết tên để chờ mưa tạnh tầm 2 tiếng, tại hạ vừa đói vừa mệt do thức thông, ăn ít lại ngủ lắt nhắt, nghĩ bụng tưởng là đến Thiên Tân rồi mà số thiệt là tró. Lúc chờ thì bác Tàu giới thiệu một loạt đồ ăn và chỗ du lịch ở tàu mà giờ tại hạ quên hết tên rồi, một tháng ở đây không biết đã ăn trúng món nào bác ấy kể chưa. Một lần nữa *“person calculates no equal sky calculates”*, tại hạ từ một transit ở Quảng Châu được bonus thêm hai phát nữa: một ở Vũ Hán, một ở sân bay nào đó gần Thiên Tân, và bị delay 5 tiếng, thành ra 11h đêm mới xuống sân bay. Tại hạ cũng không biết số mình may hay nhọ nữa, đen vậy nhưng cũng được bác Zhang Wei giúp đỡ nhiệt tình, bác ấy còn giúp liên lạc với Ly tỉ tỉ đón tại hạ ở sân bay nữa. Lúc chia tay bác ấy bảo muốn nói chuyện với tại hạ nhiều hơn nhưng tiếng anh kém với lại thấy tại hạ mệt và ngủ nhiều, tại hạ cảm động vô cùng, thiết nghĩ nếu có duyên gặp lại bác ấy tại hạ mời bác ấy ăn hết đất tàu để trả ơn.

---

## Chương ba: Tại Trung

### Hồi 10

Do trời đã khuya nên Ly tỉ tỉ đưa tại hạ về trường Nankai trú qua đêm để sáng hôm sau đi làm thủ tục nhập học. Tại hạ bắt đầu được trải nghiệm cuộc sống bật Facebook và Google thì xoay tròn đều rồi There is no DNS server các kiểu, may sao ngấp ngoái check facebook được tẹo, nhắn zalo cho sư tỉ ở nhà rồi lăn ra ngủ. Sáng sau 10h mới ngóc đầu dậy để đi làm thủ tục nhập học.
Thiết nghĩ, không có Ly tỉ tỉ giúp đỡ thì không biết cuộc đời tại hạ sẽ đi về đâu. Chỗ nhập học có mỗi mấy chỗ là tiếng anh còn lại đều là tiếng tàu cả, thủ tục cũng nhiều, cái form điền thì toàn chữ tàu. Tại hạ chỉ biết xách vali lon ton theo đuôi Ly tỉ tỉ đưa giấy tờ làm thủ tục. Lúc mới đến trường thì thấy nó to và rộng kinh khủng khiếp, có cả cái hồ dài như hồ Tam Bạc trong trường. Hôm đó chạy đi chạy lại, từ tòa này đến tòa kia để ghi danh, nhận phòng, đăng ký mạng blah bloh, tại hạ ước chừng đi bộ cũng phải gần chục cây, nát chân. Ly tỉ tỉ ra tay cứu thế tại hạ không biết bao lần trong cái ngày định mệnh đó, nếu sau này tỉ có thăm Hải Phòng tại hạ sẽ dẫn tỉ cả cái đất cảng đó trả ơn.

### Hồi 11

Tại hạ nhập học ngày mùng 7 nhưng tận 19 mới đi học lận, nên có gần 2 tuần thích nghi và trải nghiệm đất tàu. Lúc ấy tại hạ mới biết ở trường Thiên Tân cũng có tầm chục người VN, ít nhất thì cũng không còn đơn độc chu du giang hồ mà có các huynh tỉ giúp đỡ trong quá trình tu luyện. Bên tàu thì xe đạp nhiều vô kể, học sinh sinh viên toàn đi xe đạp xe điện hoặc ôtô vì xe máy bị cấm, trường cũng rộng nên tại hạ bấm bụng đi sắm cái xe đạp cho thuận tiện đi lượn đường. Gần trường có cái CarreFour là siêu thị to bán cả xe đạp nên tại hạ được một anh dẫn vào đó mua xe, thấy một cái xe đẹp lắm máu lắm thích lắm còn hịn nữa, giá cũng 700 yuan (~2tr4). Trước khi mua tại hạ được cảnh báo mua xe rẻ thôi vì bên này mất xe như nhại, cơ mà chưa được trải nghiệm, với lại mình đang giàu mà, thôi mua luôn suy nghĩ chi nhiều. Hôm đó đạp xe về nhà với niềm vui phơi phới, mặt vênh lên vì đạp con xe 700 yuan.

### Hồi 12

Mấy hôm sau thì Tú sư huynh bay từ HN sang Thiên Tân, nghe danh trưởng hội Lưu học sinh Việt Nam tại Thiên Tân nên tại hạ tưởng oai phong lẫm liệt nghiêm túc lắm, hôm gặp mới thấy loắt choắt không khác gì mình, già hơn 2 tuổi, may mà cũng hợp cạ để tại hạ bám đuôi nói chuyện đi ăn uống này nọ các thứ. Hôm 13/9 thì Tú huynh dẫn tại hạ lượn sang bên Trung Y Dược Thiên Tân, trụ sở Lưu học sinh VN tại Thiên Tân vì có gần 200 người VN lận, thăm thú rồi đi ăn đùi cừu nướng. Đen sao hôm đó tại hạ bị trúng phong nên đau bụng và đau đầu chả ăn được mấy, còn phải đi bộ gần cây ra Lotte đi WC ké mà không thành. Một lúc sau thì bụng như núi lửa, tại hạ lại chạy ra một cái shopping mall gần đó, vội vàng chui vào WC thì nó hết giấy :) May sao lúc sau công cuộc cách mạng cũng thành công, tại hạ về gặm nhấm chút thịt rồi té về. Do đau đầu nên tại hạ để chiếc xe đạp 700 yuan đi chưa kịp dính bùn dưới gốc cây đối diện kí túc, giữa 5 hay 6 cái xe địa hình gì đó, khóa bánh trước cẩn thận vào rãnh để xe đạp, yên tâm lên phòng uống thuốc rồi đi ngủ.
Sáng dậy, mấy cái xe địa hình còn đó, ơ mà xe mình đâu? Nghĩ bụng có bác bảo vệ nào đấy tốt bụng để xe mình ra chỗ khác đi lượn loanh quanh kiếm xe mãi không thấy, nhắn tin cho Tú huynh “Anh ơi hình như em mất xe rồi”. Sau Tú huynh ra hỏi mấy bà nhân viên thì confirm mất xe thật, 700 yuan đi được 3 ngày, mỗi ngày đạp vài phát hết 230 yuan, kể ra cũng đắng. Tối đó đi ăn uống với mấy anh chị người VN ở đây thì tại hạ có diễm phúc được đặt bí danh là **Mực**, lúc đầu là để ám chỉ nhọ như mực, sau này bị tổ lái thành chó mực, và đó là lí do vì sao tiêu đề note là **Tiểu Mực sử ký toàn thư**.

### Hồi 13

Từ lúc được đặt bí danh là Mực thì số phận tại hạ cũng không khá khẩm hơn. Khi đi làm thẻ ngân hàng thì phải đi đến 4 5 chi nhánh, chỗ thì hết thẻ, chỗ thì hệ thống bị lỗi không làm được,... nên tuần trước tại hạ mới có thẻ để lĩnh lương VN. Canteen có cái món mì tự chọn, gắp nhân vào một cái rổ rồi đưa cho đầu bếp người ta làm cho, mọi lần thì có Tú huynh gọi hộ, có hôm mình bị bỏ bom tự đi ăn nghĩ đi ăn món đó tự gắp rồi quẹt thẻ tính tiền là ngon, nào ngờ lúc mấy bả đưa bát toàn nhân không thấy mì đâu, mới biết mì cũng phải gọi chứ không phải người ta auto cho, bèn ngậm ngùi ăn vã nhân với nước rồi mua cái bánh ăn lót dạ.

Tuần sau đó có một bạn Bangladesh bắt chuyện với tại hạ, hỏi tại hạ học ngành gì thì trả lời Computer Science. Bạn ấy kiểu ồ lên xong bảo “I will study Computer Science too”, chắc thấy tại hạ mặc áo ACM hồi thi ở Sing nên ra làm quen. Tối đó tại hạ quen thêm 4 5 người Bangladesh, trong đó có 3 đứa cũng học CS, hỏi sinh năm bao nhiêu thì toàn thấy 96 với 95. Trước tại hạ nghĩ muộn 2 năm đã thấy ba chấm rồi, mấy đứa này còn tận 3 4 năm vẫn máu đi, mới biết mình may chán. Rồi tại hạ bắt đầu chém gió chuyện code, chuyện thuật toán các kiểu, mấy đứa đó trước chưa học code nên nghe tại hạ trảm phong thì “à ha”, “ừ hư” thán phục ghê gớm lắm, sau đó còn ưu ái gọi tại hạ là “programmer”, thỉnh thoảng hứng lên gọi “Hey Mai” mặc dù đã bảo “My name is Hoang” cả chục lần. À tối đó tại hạ kể cho mấy bạn Bangladesh nghe vụ bị nhảy con SH 700 yuan, mấy bạn ấy cũng thán phục độ chịu chơi của mình. Hôm sau đi học thì một bạn 96 Bangladesh ra bảo “I lost my bike”, tại hạ mới thấy mực nó cũng có aura ghê gớm vch.

### Hồi 14

Lại chuyện không biết tiếng tàu và WC. Hôm 16 Thiên Tân hội tổ chức liên hoan năm học mới ăn lẩu tứ xuyên. Tại hạ thì uống kém, lúc nào cũng từ chối các thể loại bia rượu vì biết tửu lượng mình không cao và thận không tốt, nhưng bị ép ghê quá nên đành phải uống mấy cốc. Một hồi sau đó mặt đỏ bừng bừng nên được tha, độ ngáo đá cũng có phần thuyên giảm nhưng giải quyết nỗi buồn vẫn là nhu cầu cấp thiết. Hỏi một anh thì anh ấy chỉ thẳng ngón tay WC kìa em, tại hạ hồn nhiên đi vào. Một lúc sau có anh khác chạy vào kêu tại hạ “Hoàng ơi WC nữ mà em” :) Cơ mà trót rồi nên thôi đành nốt rồi mặt mo đi ra, ngoảnh đầu nhìn lại mới thấy WC nam ở phía bên kia bức tường. Hôm đi học tiếng tàu đầu tiên có chữ 女 nhìn trông quen quen, chợt nhớ ra hôm đi WC lộn có chữ này trước cửa mới thấy mình thật ngu người.

### Hồi 15

Tại hạ là thằng trắng thứ ba trong lớp, vì lớp toàn da đen và nâu trừ một Mông Cổ, một Takistan và một VN là tại hạ. Tại hạ cảm thấy rất may mắn khi tên được dịch sang tiếng tàu sát cả nghĩa lẫn phiên âm (chữ Hán: 梅辉煌, phiên âm:  Méi Huī Huáng), vì khi nghe tên các bạn trong lớp thì thực sự không nhịn được cười. Bạn ngồi cạnh tại hạ, tên tiếng anh là Toa dịch sang tiếng tàu là Thúya, có bạn tên Manuela thì bị dịch thành Manniểula, có bạn tên Haya, Kè Wén (cưa vấn), Ke Rei (cưa rây), Keshita (cưa shi tả), Stacey thành sư thả si, và tại hạ bị phàn nàn vì tại sao tên lại dài và nhìn như ma trận thế. Tại hạ cũng chịu, lắm lúc cô giáo bảo ghi tên vào bài làm tại hạ mặt cũng nghệt ra rồi ngồi vẽ tên mất 2 phút thôi, cơ mà vẫn thích tên tàu của mình.

### Hồi 16

Độ gần hai tuần sau khi bị nhảy mất SH 700 yuan, thấy đi bộ nát chân quá nên tại hạ sắm con Air Blade second hand 300 yuan, dáng cũng đẹp cũng có leap các kiểu đạp thấy cũng ổn. Phát này tại hạ như Quách Tỉnh, giữ xe cẩn thận đi đâu về cũng để xe ở khu có camera cho an toàn, may mắn thay qua được cái dớp 3 ngày mất xe lần trước, cứ nghĩ quả này người xe đoàn tụ bên nhau trọn đời cmnr, có khi năm sau phải vác xe lên Bắc Kinh đi cho đỡ phí. Hôm qua ăn xong thì Tú huynh rủ tại hạ đi CarreFour mua chút đồ và xem Nike Auth cùng một bạn nữ cũng sinh năm 97. Gửi xe thì có 3 cái, trong đó 2 cái ngang tầm Air Blade xen giữa là Wave tàu của bạn nữ, tại hạ cẩn thận khóa bánh trước vào rào cố định rồi mới đi vào siêu thị. Lúc trong siêu thị còn hồi tưởng: “Cũng cái cầu thang này, 3 tuần trước em dắt con SH 700 yuan đi xuống thanh toán :)”. Lượn lờ các kiểu xong ra ngoài tưởng mới ngủ dậy còn ngáo nên quên mất chỗ để xe đi mãi không thấy, lộn lại mấy vòng ơ con Wave tàu nè, 2 con Air Blade đâu? “Thôi đi bộ về, mất cmn xe rồi”, Tú huynh chốt câu xanh rờn, tại hạ đứng cười như dở, cạn cmn lời khi chưa đầy 1 tháng bị nhảy mất 2 con xe 1000 yuan (~3tr3). Từ đó tại hạ tự hứa bản thân giờ mà có tiền thì cũng mua Nike Auth mà đi cho đỡ đau chân, còn không bị mất, mà còn bị mất giày nữa thì thôi tại hạ cuốn khăn gói về VN chứ mệnh không hạp mệnh cái đất Thiên Tân này.

### Hồi kết

Chuyện mực ở tàu thì cũng nhiều hồi li kì nhưng cũng quên gần hết, nhớ được nhiêu thì tại hạ cũng thuật lại hết mức có thể trong sử ký này. Mong con cháu, bạn bè sau này đi bất cứ đâu, mất đồ gì, đặc biệt là xe đạp, dù địa hình hay không có leap thì cũng đều nhớ đến **Chuyện của mực** mà tự an ủi bản thân. Ít nhất tại hạ cũng đã ghi danh lừng lẫy ở đất Thiên Tân này, sau này nếu có hậu bối nào than thở việc mất xe thì Tú huynh trưởng hội có thể nhẹ nhàng mà nói:

\- Ngồi xuống đi em, anh sẽ kể em nghe câu chuyện về một huyền thoại :)
